Инверсия управления (англ. Inversion of Control, IoC) — это принцип объектно-ориентированного программирования, при котором объекты программы не зависят от конкретных реализаций других объектов, но могут иметь знание об их абстракциях (интерфейсах) для последующего взаимодействия.

Деплой — процесс выкладки новой версии сайта на сервер (или сервера).
Задеплоить происходит от английского «to deploy», что означает «приводить в действие, разворачивать». В программировании задеплоить означает развернуть новую версию программы.

Парсинг (parsing) — это сбор информации из сторонних источников и сайтов для использования полученных данных в различных целях, от аналитики до копирования, простыми словами, это сбор данных из различных источников. Парсить можно с помощью специальных программ, а также языка программирования
Парсинг — это автоматизированный сбор и структурирование информации с сайтов при помощи программы или сервиса. Эта программа называется парсер и её задачей является сбор информации в соответствии с заданными параметрами. Например, при помощи парсинга сайтов можно создать описание карточек товаров онлайн-магазина.

DDD domain driver design — это набор правил, которые позволяют принимать правильные проектные решения. Данный подход позволяет значительно ускорить процесс проектирования программного обеспечения в незнакомой предметной области.

Express - это минималистичный и гибкий веб-фреймворк для приложений Node.js, предоставляющий обширный набор функций для мобильных и веб-приложений.

Компонент высшего порядка (Higher-Order Component, HOC) — это один из продвинутых способов для повторного использования логики. HOC не являются частью API React, но часто применяются из-за композиционной природы компонентов.

Идемпотентность - Свойство которое гарантирует, что при многократном вызове функции состояние будет изменено только единожды. Для примера можно посмотреть на работу DELETE в SQL. DELETE это идемпотентная операция. Например если в базе данных удалить с помощью DELETE ну к примеру пользователя, то при повторной попытке запуска такой функции с той же сигнатурой мы получаем что то вроде "This user already deleted". То есть мы 10 раз делаем попытку удаления пользователя, но состояние базы а именно ее изменение происходит единожды, остальные вызовы просто логируют, что операция уже была проведена, но ничего в самой базе не делают.

Детерминированность - Обрабатываем только то что получили в сигнатуре (аргументы). При многократном вызове такой функции с теми же параметрами мы получаем один и тот же результат как и должно быть, но мы не защищены от многократного изменения состояния. К примеру если мы попробуем добавить в нашу базу данных пользователя и никак не защитимся от дубликатов, то при вызове такой детерминированной функции 10 раз, мы получим 10 дубликатов пользователя в базе.

CORS (Cross-Origin Resource Sharing, англ. «совместное использование ресурсов разных источников») — это стандарт, позволяющий предоставлять веб-страницам доступ к объектам сторонних интернет-ресурсов. Сторонним считается любой интернет-ресурс, который отличается от запрашиваемого протоколом, доменом или портом.

Метаданные — это информация или данные, которые относятся к дополнительной информации о содержимом или объекте. Метаданные, как правило, раскрывают сведения о признаках и свойствах, характеризующих какие-либо сущности (абстрактные объекты), позволяющие автоматически искать и управлять ими в больших потоках информации.(по простому это данные про данные).

Рендеринг — это процесс, в рамках которого React опрашивает ваши компоненты, требуя от них актуальное описание той секции пользовательского интерфейса, за которую они отвечают, основываясь на текущей комбинации пропсов ( props ) и состояния ( state )

Socket.io - популярная библиотека JavaScript, позволяющая создавать в реальном времени двунаправленную связь между веб-браузерами и Node. js-сервером. Это высокопроизводительная и надежная библиотека, оптимизированная для обработки большого объема данных с минимальными задержками.

JSON (JavaScript Object Notation) – это общий формат для представления значений и объектов. Его описание задокументировано в стандарте RFC 4627. Первоначально он был создан для JavaScript, но многие другие языки также имеют библиотеки, которые могут работать с ним.

Побо́чные эффе́кты (англ. side effects) — любые действия работающей программы, изменяющие среду выполнения (англ. execution environment).

Мента́льная моде́ль по́льзователя (англ. user's mental model), концепция, согласно которой пользователь при работе с системой (продуктом, интерфейсом) конструирует свою внутреннюю модель того, чем является эта система и по каким принципам она работает.

REST API — это способ взаимодействия сайтов и веб-приложений с сервером. Его также называют RESTful. Термин состоит из двух аббревиатур, которые расшифровываются следующим образом. API (Application Programming Interface) — это код, который позволяет двум приложениям обмениваться данными с сервера.

Representational State Transfer (передачи репрезентативного состояния) — это передача состояния представления. Технология позволяет получать и модифицировать данные и состояния удаленных приложений, передавая HTTP-вызовы через интернет или любую другую сеть.
